---
title: "Türkiye'ye Göçün Sebepleri"
author: 
  - Ahmet Selim Koç[^1]
bibliography: ../bibliography/biblio.bib
csl: ../csl/apa-tr.csl
header-includes:
  - \usepackage{polyglossia}
  - \setmainlanguage{turkish}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{caption} 
  - \captionsetup[table]{skip=10pt}
output:
  bookdown::pdf_document2:
    fig_caption: yes
    fig_height: 3
    fig_width: 4
    keep_tex: no
    latex_engine: xelatex
    number_sections: yes
    toc: no
geometry: margin=1in
link-citations: yes
urlcolor: blue
fontsize: 12pt
biblio-style: apalike
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

<!-- ======================================================================= -->

<!-- ============================== NOTLAR ================================= -->

<!-- ======================================================================= -->

# Vize Hakkında Önemli Bilgiler

\colorbox{BurntOrange}{https://github.com/ahmetselim545/Newproject_23.git}

**Proje önerisi gönderimi, Github repo linki ile birlikte ekampus
sistemine bir zip dosyası yüklenerek yapılacaktır. Sisteme zip dosyası
yüklemezseniz ve Github repo linki vermezseniz ara sınav ve final
sınavlarına girmemiş sayılırsınız.**

**Proje klasörünüzü sıkıştırdıktan sonra (`YourStudentID.zip` dosyası)
16 Nisan 2023 23:59'a kadar *ekampus.ankara.edu.tr* adresine yüklemeniz
gerekmektedir.**

\colorbox{WildStrawberry}{Daha fazla bilgi için proje klasöründeki README.md dosyasını okuyunuz.}

# Giriş

Göç yada mülteci krizi dünya üzerinde çözümü tam anlamıyla bulunamamış
krizlerin en önemlilerinden biridir. Ülkemizde bulunduğu coğrafi bölge,
çevre ülkelerin iç problemleri ve aynı ırktan olduğumuz ülkelerin yaşam
standartlarının düşüklüğünden dolayı bu krizden nasibini almıştır.
Türkiye'de mevcut nüfus yapısına bakıldığı zaman birçok milletten karma
bir nüfus yapımız bulunmaktadır. Bu karma yapı araştırmalara, anketlere
ya da resmi kurumların nüfus sayımlarına bakmaksızın gözle görülür
boyutlara ulaşmıştır. Mevcut duruma bakıldığı zaman Türkiye'nin "göç
ülke" olma potansiyeli gitgide artmaktadır. (Kap, 2014) Bu çalışma veri
setinden edinilen bilgiler ile mültecilerin ya da göçmenlerin Türkiye'de
ikamet etme hakkını kazanma süreçlerine ışık tutabilmek için yapılmış
bir çalışmadır. Bu sebeptendir ki öncelikle göç ile Türkiye'de kaçak ya
da izinli şekilde yaşamaya başlayan bu insanları ayrıştırmalıyız.
"Mülteci, Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiserliği Statüsü
kriterlerini karşılayan ve bir ülkede olup olmadığına bakılmaksızın
Yüksek Komiser tarafından sağlanan Birleşmiş Milletler (BM) korumasına
hak kazanan kişidir."(Sadik ve Zorba, 2017) Türkiye'de mültecilik
mevzuatının temelini 1951 tarihli Mültecilerin Hukuki Durumuna Dair
Cenevre Sözleşmesi oluşturuyor. (Kap, 2014)(ŞİMŞEK, 2018) Göçmenler ise
yasal olarak bulunduğu ülkeyi çoğunlukla ekonomik nedenlerden dolayı
isteği doğrultusunda terk ederek diğer ülkeye yasal yollardan
yetkililerin izniyle giriş yapıp yasalar çerçevesinde o ülkede yaşayan
birey ya da bireylere denir.(Deniz, 2014) Bu çalışmada bu açıklamalara
bakarak ülkemize göç edenleri kitleleri incelemeye çalıştık.

## Çalışmanın Amacı

Ülkemiz bulunduğu coğrafi konum, kültürel bağları ve diğer bölge
ülkelerine nazaran daha iyi olan ekonomisi sebebiyle her yıl binlerce
mülteci ve göçmen almaktadır. Bu çerçevede bakıldığında Türkiye'nin
nüfusunun yüzde kaçlık kısmının göçmen ve mülteci olduğunu tam olarak
bilebilmek neredeyse imkânsızdır. Bu sebeptendir ki Türkiye'ye göçün
sebeplerini istatistik olarak tam bildiğimiz ikamet etme hakkı olan
göçmenleri inceleyerek bulabiliriz. Bu yüzden bu çalışma da Türkiye'de
ikametgah hakkı kazanan göçmenleri inceleyeceğiz.

## Literatür

Literatür bölümünde Türkiye'de ikametgah belgesi olan göçmenleri 3
başlık altında incelenecektir. Bunlar;

1.  Orta Doğu Göçmenleri

2.  Orta Asya Göçmenleri

3.  Avrupa Göçmenleri

Bu başlıklar veri setimizin büyük kalemleri ve kaynak olarak
belirlediğimiz makalelere göre seçilmiştir.

1.  **Orta Doğu Göçmenleri**

Ülkemiz Orta Doğu ülkelerinden en çok göçü Suriye ve Irak'tan almıştır.
Suriye Arap Baharından en çok etkilenen ülke olmuştur. Zira Suriye'de 15
Mart 2011'de çıkan iç savaş halen devam etmektedir. İç savaşın hala
devam etmesinin temel sebebi Savaş öncesi merkezi yönetimin ülke
içindeki gücü ve ülkenin etnik yapısıdır. iç savaşı nedeniyle, İç savaş
sebebiyle 23 milyonluk ülke nüfusunun 11 milyonu insani yardıma muhtaç
hale geldi, 7 milyon kişi ülke içinde yer değiştirmek zorunda
kaldı.[@kap2014suriyeli] Sadece Türkiye 3,5 milyon mülteci kabul
etmiştir.[@csimcsek2018multeci]Türkiye mevcut hukuki düzeni sebebiyle
Avrupalılar dışında kimseye mülteci statüsü veremediği için Suriyeleri
"Misafir" olarak adlandırıldı. [@sadik2017humanitarian] Bu statü
sebebiyle Suriyeliler ikametgah belgesi alabilen Suriyeliler toplam
Suriyeli rakamlarından ciddi oranda azdır. Irak Göçmenlerinin Türkiye'ye
sığınmaya başlaması birçok yetkili tarafından İran-Irak Savaşı olarak
gösterilir. İran-Irak Savaşından 2 yıl sonra Irak'ın Kuveyt'i işgal
etmesi insanları kitleler halinde göç etmeye zorladı. Iraklı göçmenler
Türkiye'ye ilk geldikleri zaman mülteci kamplarında kaldılar. Bundan
dolayı Türklerle Iraklı göçmenler arasında yardım kuruluşları dışında
bir etkileşim olmadı.[@kavak2013birinci] Bu iletişimsizlik Iraklı
göçmenlerin entegrasyon ve uyum süreçlerinin negatif bir sonuçlanmasına
sebep oldu. [@csimcsek2018multeci] Lakin 20 mart 2003'te başlayan Irak
Savaşı daha sonrasında bir işgale dönüşmüştür. A.B.D işgali 8 yıl devam
ettirmiştir. Dönemin A.B.D başkanı Barack Obama A.B.D askerini 15 Mart
2011'de Irak'tan çekmiştir.[@kavak2013birinci] Bu uzun süreli savaş ya
da işgal ülkeden kaçmak zorunda kalan sivil halkın Irak'a geri dönüşü
zorlaşmış, hatta geçen sürede neslin bir kısmı değişmiştir. Bu
sebeplerden ötürü ülkelerine geri dönmeyen Iraklılara İkametgah
verilmesiyle birlikte, Iraklıların bir kısmı Türkiye'de kalmıştır.

2.  **Orta Asya Göçmenleri**

Türkiye'nin göç ve göçmen bağlamında 3 farklı yeri bulunmaktadır.
Bunlar; 1) Kaynak ülke Türkiye, bu maddeye Türkiye'nin Avrupa'ya
gönderdiği işçi göçleri örnek olarak verilebilir. 2) Transit ülke
Türkiye, bu maddeye Türkiye üzerinden Avrupa'ya göç etmek isteyen
Suriyeli mültecileri örnek verebiliriz. 3) Hedef ülke Türkiye, bu
maddeye de Orta Asya'dan aynı ırktan olan Orta Asya Türkleri ve Afganlar
Türkiye'ye çoğunlukla yerleşmek için gelirler.[@deniz2014uluslar]

Afganlar ve Orta Asya Türkleri Sovyet döneminden beri gelen iç
karışıklıklar ve huzursuz ortamdan dolayı kendilerine en uygun
olabilecek ve göç edilebilecek ülke olarak Türkiye'yi
görmektedirler.[@yesevi2019turkistan]

3.  **Avrupa Göçmenleri**

Ülkemize Avrupa ülkelerinden gelen göç "Almancılar" sebebiyle
gerçekleşmiş ve gerçekleşmekte olan bir olgudur. Almancılar olmasa
Türkiye'ye göç Avrupa'dan göç önemsenmeyecek seviyede olur. 30 Ekim 1961
tarihinde imzalanan İşgücü antlaşması ile Almanya'ya göç 2500 kişi ile
başlamıştır. Günümüzdeki bu rakam 3,5 milyon kişiye kadar çıkmıştır.
Almancılar Almanya'ya ilk göç ettiklerinde büyük bir çoğunluğu para
kazanıp Türkiye'ye geri dönmek istiyorlardı. [@pusch2013binding] Geri
dönemeyen Türkler günümüzde Almanya'da Siyasi Seçimleri etkileyebilecek
bir güce ulaştılar. Geri dönmeyen Almancıların bir kısmı her yıl geri
dönmektedir. Bu geri dönen Almancıları üç gruba
ayırabiliriz.[@pusch2013binding]

1)  Emeklilik günlerini Türkiye'de yaşamaya karar veren emekliler,

2)  Senenin yarısını Almanya'da yarısını, yarısını Türkiye'de geçiren
    Emekli Almancılar

3)  Türkiye'ye iş olanakları için gelen ikinci ve üçüncü nesil genç ve
    eğitimli insanlar.

Genelde bu sebeplerden dolayı gelen Almancılar İkametgah belgesi
çıkartmaları herkese göre daha kolay olmaktadır. Zira Türkiye
Cumhuriyeti aradan 3, 4 nesil geçmiş olan Almancıları vatandaşı olarak
görmektedir.[@pusch2013binding]

\newpage

# Kaynakça {#references}

::: {#refs}
:::
